---
title: Excel
date: 2017-08-08 19:30:36
tags:
---

[如何快速成为数据分析师](https://www.zhihu.com/question/29265587/answer/125091104)
[函数](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23618955)
[技巧](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23618955)
[实战](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24084300)

<!-- more -->

## 函数
### 清洗处理类

主要是文本、格式以及脏数据的清洗和转换。很多数据并不是直接拿来就能用的，需要经过数据分析人员的清理。数据越多，这个步骤花费的时间越长。

Trim

清除掉字符串两边的空格。

MySQL有同名函数，Python有近似函数strip。

Concatenate

=Concatenate(单元格1，单元格2……)

合并单元格中的内容，还有另一种合并方式是& 。"我"&"很"&"帅" ＝ 我很帅。当需要合并的内容过多时，concatenate的效率快也优雅。

MySQL有近似函数concat。

Replace

=Replace（指定字符串，哪个位置开始替换，替换几个字符，替换成什么）

替换掉单元格的字符串，清洗使用较多。

MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

Substitute

和replace接近，区别是替换为全局替换，没有起始位置的概念

Left／Right／Mid

=Mid(指定字符串，开始位置，截取长度)

截取字符串中的字符。Left/Right（指定字符串，截取长度）。left为从左，right为从右，mid如上文示意。

MySQL中有同名函数。

Len／Lenb

返回字符串的长度，在len中，中文计算为一个，在lenb中，中文计算为两个。
MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

Find

=Find（要查找字符，指定字符串，第几个字符）

查找某字符串出现的位置，可以指定为第几次出现，与Left／Right／Mid结合能完成简单的文本提取
MySQL中有近似函数 find_in_set，Python中有同名函数。

Search

和Find类似，区别是Search大小写不敏感，但支持＊通配符

Text

将数值转化为指定的文本格式，可以和时间序列函数一起看

### 关联匹配类

在进行多表关联或者行列比对时用到的函数，越复杂的表用得越多。多说一句，良好的表习惯可以减少这类函数的使用。

Lookup

=Lookup（查找的值，值所在的位置，返回相应位置的值）

最被忽略的函数，功能性和Vlookup一样，但是引申有数组匹配和二分法。

Vlookup

=Vlookup(查找的值，哪里找，找哪个位置的值，是否精准匹配)

Excel第一大难关，因为涉及的逻辑对新手较复杂，通俗的理解是查找到某个值然后黏贴过来。

Index

＝Index（查找的区域，区域内第几行，区域内第几列）

和Match组合，媲美Vlookup，但是功能更强大。

Match

＝Match（查找指定的值，查找所在区域，查找方式的参数）

和Lookup类似，但是可以按照指定方式查找，比如大于、小于或等于。返回值所在的位置。

Row

返回单元格所在的行

Column

返回单元格所在的列

Offset

＝Offset（指定点，偏移多少行，偏移多少列，返回多少行，返回多少列）

建立坐标系，以坐标系为原点，返回距离原点的值或者区域。正数代表向下或向右，负数则相反。

### 逻辑运算类

数据分析中不得不用到逻辑运算，逻辑运算返回的均是布尔类型，True和False。很多复杂的数据分析会牵扯到较多的逻辑运算

IF

经典的如果但是，在后期的Python中，也会经常用到，当然会有许多更优雅的写法。也有ifs用法，取代if(and())的写法。

MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

And

全部参数为True，则返回True，经常用于多条件判断。

MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

Or

只要参数有一个True，则返回Ture，经常用于多条件判断。

MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

IS系列

常用判断检验，返回的都是布尔数值True和False。常用ISERR，ISERROR，ISNA，ISTEXT，可以和IF嵌套使用。

### 计算统计类

常用的基础计算、分析、统计函数，以描述性统计为准。具体含义在后续的统计章节再展开。

Sum／Sumif／Sumifs

统计满足条件的单元格总和，SQL有中同名函数。

MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

Sumproduct

统计总和相关，如果有两列数据销量和单价，现在要求卖出增加，用sumproduct是最方便的。

MySQL中有同名函数。

Count／Countif／Countifs

统计满足条件的字符串个数

MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

Max

返回数组或引用区域的最大值

MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

Min

返回数组或引用区域的最小值

MySQL中有同名函数，Python中有同名函数。

Rank

排序，返回指定值在引用区域的排名，重复值同一排名。

SQL中有近似函数row_number() 。

Rand／Randbetween

常用随机抽样，前者返回0~1之间的随机值，后者可以指定范围。

MySQL中有同名函数。

Averagea

求平均值，也有Averageaif，Averageaifs

MySQL中有同名函数，python有近似函数mean。

Quartile

=Quartile（指定区域，分位参数）

计算四分位数，比如1~100的数字中，25分位就是按从小到大排列，在25%位置的数字，即25。参数0代表最小值，参数4代表最大值，1~3对应25、50（中位数）、75分位

Stdev

求标准差，统计型函数，后续数据分析再讲到

Substotal

=Substotal（引用区域，参数）

汇总型函数，将平均值、计数、最大最小、相乘、标准差、求和、方差等参数化，换言之，只要会了这个函数，上面的都可以抛弃掉了。

Int／Round

取整函数，int向下取整，round按小数位取数。

round(3.1415,2) =3.14 ;

round(3.1415,1)=3.1

### 时间序列类

专门用于处理时间格式以及转换，时间序列在金融、财务等数据分析中占有较大比重。时机序列的处理函数比我列举了还要复杂，比如时区、分片、复杂计算等。这里只做一个简单概述。

Year

返回日期中的年

MySQL中有同名函数。

Month

返回日期中的月

MySQL中有同名函数。

Weekday

=Weekday(指定时间，参数)

返回指定时间为一周中的第几天，参数为1代表从星期日开始算作第一天，参数为2代表从星期一开始算作第一天（中西方差异）。我们中国用2为参数即可。

MySQL中有同名函数。

Weeknum

=Weeknum(指定时间，参数)

返回一年中的第几个星期，后面的参数类同weekday，意思是从周日算还是周一。

MySQL中有近似函数 week。

Day

返回日期中的日（第几号）

MySQL中有同名函数。

Date

=Date（年，月，日）

时间转换函数，等于将year()，month()，day()合并

MySQL中有近似函数 date_format。

Now

返回当前时间戳，动态函数

MySQL中有同名函数。

Today

返回今天的日期，动态函数

MySQL中有同名函数。

Datedif

=Datedif（开始日期，结束日期，参数）

日期计算函数，计算两日期的差。参数决定返回的是年还是月等。

MySQL中有近似函数 DateDiff。