---
title: 需求分析培训
date: 2017-06-17 09:30:04
tags: [项目,需求]
categories: 技术
---

## 价值需求

## 宏观需求

<!-- more -->
## 功能需求
流程->场景->功能

流程确定： 端到端
业务需求分析： 起始端-接入系统开始
（业务模型分析： 起始端-最终）

四类流程： 
1. 主业务流程（主业务） ：入住流程
2. 变体业务流程（辅助业务）：换房，续房
3. 支撑流程（服务，辅助）： 客房服务，查询，投诉
4. 管理流程（控制）：押金不足

业务流程是分层的： 
1. 组织级流程： 展现部门间协助，部门维度（同级别组织）
2. 部门级流程： 展现岗位间协作，岗位/系统
3. 个人级流程

业务流程八个要素： 
1. 分工（规模，风险，专业） #
2. 协作
3. 活动
4. 异常
5. 规则

描述业务流程： 工具
1. 跨职能流程图：商业建模标准，复用性强，用户接受，并行，异步支持差
2. 活动图：UML标准，语义分析，强调行为流，强调活动内容
3. 时序图：UML标准，强调行为流，强调协作，交互，技术常用
4. 数据流图（上下文关系）：IDEF建模标准，强调数据流，未标识谁执行，计费类系统适合

现场出流程图
1. 客户代表陈述，不打断，绘出脉络
2. 具体岗位，数据规则，分支与异常，管控
3. 绘图复述，客户代表验证，达成共识


流程派生场景
观察： 典型一天， 关键时点
竞品拆解
头脑风暴： 意图 时间 地点 周边

功能生成：
1. 场景-挑战-方案：场景和挑战稳定， 方案开发和需求一起讨论
使用场景：事件流

UI要求
1. 交互过程： 非必需，别忽略； 可用POP等工具； 可用界面流转图
2. 静态快照： 直观，易于理解；可使用AxureRP；别过于追求细节
3. 设计说明：界面元素的用途；界面的数据要求；界面的操作需求

## 第四节课： 其他需求

### 管理需求
明确管理需求->拆解为指标-> 报表

指标完整度

### 数据需求
数据构成；关系，范围；推演

领域模型适用场景： 1>不熟悉的领域， 2>大量数据复杂关系
领域建模：使用母语
领域建模：使用类图

类图相关说明：
聚合：空心， 可独立存在
组合：实心   关联存在

类图业务解读： 

四色建模法

### 质量需求
逆向思考： 危险导向的非功能需求
识别关键质量需求
易用性的挑战：和开发不一样的用户


## POINTS
1. 术语 的规范定义
2. 关键业务：业务角度定义：一个流程/ 一个场景
3. 迭代手段，增量是目标
4. 图：是简洁表达的方式， 不简洁的图不是合格的图
5. 人/岗位/系统/人工智能 协同办理
6. 敏捷不是消灭分工，敏捷是专业化分工后的主动补位
7. 实线代表工作流 虚线代表数据流
8. 规则：容易执行
9. 活动取代数据
10. 大师都不用计算机工具
11. 需求文档，架构文档，业务测试文档
12. 对方思维流程未结束前不打断
13. 场景： 面向大批量用户，用户态描述。独立，停止，有价值，可汇报。同比 工作职责说明书
14. 高净值用户不care每日收益
15. 《用户故事地图》
16. 流程活动对应两方参与者，主/从； 一般保留服务人员的活动，用户操作手册体现用户的活动
17. 风控；常态 时态 异态
18. 《设计心理学》4本 体验设计
19. UE， UX：用户体验工程师
20. 探索型购物需求，必须品购物需求
21. 指标体系是数据运营的 
22. peter coad 成就：color UML四色建模法， FDD 特征驱动开发过程 
23. 数据架构的稳定性，接受场景的挑战
24. 春秋航空自己的订票系统，中航信
25. 298033@qq.com

## OTH POINTS
1. 需求来源： 7宗罪， 欲望
2. 存储需求：喜欢的or不喜欢的 or 不care
3. 



